## 脱敏真正的困境

脱敏方式是各种文章讲得最多的一个话题，Tokenization、masking、加密，以及针特定类型数据应该采用什么脱敏形式的建议也不少，都很中肯，但是，对于一个企业安全人员来讲，当我们去推动产研部门进行合理脱敏的时候，遇到的困难显然并不是业务研发不知道应该用什么脱敏，而是类似安全要求带来的改造成本以及对用户的影响。比如，脱敏了这些问题该如何解决：

  1. 系统非常庞大复杂，有不知道多少个页面，不知道多少个接口涉及敏感数据，得改造到什么时候？

  2. 系统不停地在迭代上新功能，业务研发要增加安全研发内容，正常产品迭代周期加长了多少？

  3. 公司有几十个系统需要改造，全不改完得到什么时候去了？

  4. 系统是购买第三方的，自己没有源代码，想改也改不了怎么办？

  5. 系统用户正常情况下需要看到这些敏感数据，否则没法工作了，怎么办？

以上这些问题才是一个企业在面对脱敏时，真正头疼的问题。

## 现实中不同脱敏方案的应用现状

![](https://image.3001.net/images/20230519/1684459373_6466cf6d58ee6d31fd2c6.jpeg!small)

  

依照数据的流转路径，数据脱敏的节点在逻辑上可以有如下多种选择，很多方案在逻辑上成立，但面对现实的可操作性和落地性上来讲，各有优缺点。

### 1\. 数据库脱敏

可以说这是在现实中应用最多的场景了，原因很简单，一来数据库涉及数据量大，脱敏价值高；二来技术上好实现和落地，对终端用户无影响，安全团队受到挑战和质疑少。一般的应用场景，就是在从生产数据库到测试数据库导数据的时候。

![](https://image.3001.net/images/20230519/1684459824_6466d1303a2faf05a76d8.jpeg!small)

  

 **缺点：**

  * 不能应用于应用脱敏，应用不能依靠数据库因脱敏而带来的性能和稳定性消耗。

  * 数据库层面无法满足应用对数据不同的业务场景需求，不能无差别的进行脱敏。

  * 非固定格式的数据，需要依赖大量逻辑判断，无法在数据库层面集成。

### 2\. 应用后端脱敏（依赖业务系统改造）

![](https://image.3001.net/images/20230519/1684459426_6466cfa2695363466d79a.jpeg!small)

  

应用自身在后端服务实现脱敏，主要在于研发成本，不能一蹴而就，随着业务系统的变化要不断添加脱敏逻辑代码。后端脱敏逻辑难以抽象公共模块组件，进行统一的数据识别和脱敏，研发成本大。

 **缺点：**

  * 脱敏要依据用户权限和数据类型，以及业务系统要求，难以抽象出统一的脱敏模块，最后几乎是每个需要使用数据的代码块自己单独实现脱敏逻辑。

  * 业务系统消费数据的接口和代码逻辑众多，要全盘梳理后改造，成本巨大。

  * 业务系统在不停的更新迭代，脱敏变成一个需要长期内部运营的事物。

### 3\. 网关脱敏

网关脱敏是指在应用前端（客户端或者浏览器）与后端服务之间，串联一个网关，在网关内过滤网络流量，进行流量内的数据识别和同步脱敏。网关脱敏面临和数据库类似的性能和稳定性障碍，同时还新引入了较大的业务风险，即破坏了业务系统本身的双向验证机制。

![](https://image.3001.net/images/20230519/1684459879_6466d167263d9278e1ecd.jpeg!small)

 **缺点：**

  * 网关脱敏面临和数据库脱敏同样的风险。

  * 应用不能依靠网关因脱敏而带来的性能和稳定性消耗。

  * 网关层面无法满足应用对数据不同的业务场景需求，不能无差别的进行脱敏。

  * 非固定格式的数据，需要依赖大量逻辑判断，无法在网关层面集成。

  * 网关脱敏会破坏正常的网络请求安全性校验（中间篡改），导致应用无法使用。

### 4\. JS 脱敏

通过在业务系统前端插入脱敏 JavaScript SDK
实现数据自动识别与脱敏。最初的设想是由安全团队提供类似通用脱敏中间件的形式，给业务研发进行集成。但整体效果来看，由于本身的脆弱性，并未得到实际验证与落地。

![](https://image.3001.net/images/20230519/1684459476_6466cfd42dd4b2546887a.jpeg!small)

  

 **缺点：**

  * 需要前端接入，有开发工作量。

  * 只能处理固定格式数据，如手机号码，不能完美处理姓名等变化较多的文本。

  * 可以在终端被轻易去除，导致脱敏不生效。

  * 可能破坏某些业务系统安全性校验。

### 5\. 专用浏览器脱敏

这是业界最新的一种形态，通过专用浏览器，在浏览器内核层面进行数据识别和脱敏。当然从其形式来看适用场景也是受限的，仅限于Web系统，以及仅适用于内部系统（总不可能要求公众客户安装指定浏览器）。

  

![](https://image.3001.net/images/20230519/1684459524_6466d0047c9c08945bc3e.jpeg!small)

 **缺点：**

  * 只适用于Web系统。

  * 只适用于内部系统，或者采购的第三方但是部署在企业内部的系统，用户是自身员工或者可管控的外包以及其它第三方机构。

  * 浏览器研发成本高，一般企业没有能力去构建这样的解决方案，只能寻找第三方，目前宣称有这样安全能力的只有[数影星球](https://www.dsphere.com.cn/office-browser#freebuf)一家。

## 不同脱敏形式的综合对比

![](https://image.3001.net/images/20230519/1684459548_6466d01c9e78e81042029.jpeg!small)

